Пусть требуется создать программную систему, предназначенную для
диспетчера станции техобслуживания. Такая система должна обеспечивать
хранение сведений об услугах, оказываемых станцией и их стоимости, о
клиентах станции, о работниках станции и об автомобилях, которые они
ремонтируют в текущий момент. Клиент станции – это человек, который
хотя бы раз воспользовался услугами станции. О клиенте должны храниться
следующие сведения: паспортные данные, включая фамилию, имя, отчество,
дату рождения, прописку, а также даты обращения на станцию
техобслуживания с указанием автомобилей, которые он сдавал в ремонт.
Клиент сдает в ремонт не обязательно автомобиль, владельцем которого он
является.
Сведения об автомобилях включают в себя марку автомобиля, его цвет,
год выпуска, номер государственной регистрации, перечень неисправностей
и данные о владельце. Сведения о работнике – это его фамилия, имя,
отчество, специальность, разряд, стаж работы. Диспетчер заносит в БД
сведения об автомобиле и о клиенте, если клиент обращается на станцию
впервые. После этого диспетчер определяет рабочих, которые будут
устранять имеющиеся в автомобиле неисправности. Оставляя автомобиль на
станции техобслуживания, клиент получает расписку, в которой указано,
когда автомобиль был поставлен на ремонт, какие он имеет неисправности,
когда станция обязуется возвратить отремонтированный автомобиль. После
возвращения автомобиля клиенту данные о произведенном ремонте
помещаются в архив, клиент получает счет, в котором содержится перечень
устраненных неисправностей с указанием времени работы, стоимости работы
и стоимости запчастей.
Возможно увольнение и прием на работу работников станции,
изменение сведений о клиенте (клиент может поменять паспорт, права, адрес,
телефон), номера государственной регистрации и цвета автомобиля.
Диспетчеру могут потребоваться следующие сведения:
 Фамилия, имя, отчество и адрес владельца автомобиля с данным
номером государственной регистрации?
 Марка и год выпуска автомобиля данного владельца?
 Перечень устраненных неисправностей в автомобиле данного
владельца?
 Фамилия, имя, отчество работника станции, устранявшего
данную неисправность в автомобиле данного клиента, и время ее
устранения?
 Фамилия, имя, отчество клиентов, сдавших в ремонт автомобили
с указанным типом неисправности?
 Самая распространенная неисправность в автомобилях указанной
марки?
 Количество рабочих каждой специальности на станции?
Необходимо предусмотреть возможность выдачи месячного отчета о
работе станции техобслуживания. В отчет должны войти данные о

количестве устраненных неисправностей каждого вида и о доходе,
полученном станцией, а также перечень отремонтированных за прошедший
месяц и находящихся в ремонте автомобилей, время ремонта каждого
автомобиля, список его неисправностей, сведения о работниках,
осуществлявших ремонт.